---
title: 啥是 CC 协议？
published: 2026-03-26
description: '本文介绍CC协议（知识共享许可），一种公共版权许可。核心要素包括：BY（署名）、NC（非商业）、ND（禁止修改）、SA（相同方式共享），其中SA与ND互斥。它们可组合成不同协议，如作者使用的CC BY-NC-SA。另有CC0协议，代表放弃版权，作品进入公共领域。'
tags: [日常, 科普]
category: '科普'
draft: false 
ai: 本文介绍CC协议（知识共享许可），一种公共版权许可。核心要素包括：BY（署名）、NC（非商业）、ND（禁止修改）、SA（相同方式共享），其中SA与ND互斥。它们可组合成不同协议，如作者使用的CC BY-NC-SA。另有CC0协议，代表放弃版权，作品进入公共领域。
---
当你看到这个博客的文章结尾都写着 `许可协议 CC BY-NC-SA 4.0` 时，你可能会疑惑：CC 协议是什么？

这篇文章就简单的来说一下 CC 协议。

首先，我们要知道 CC 协议是一种公共版权许可。

这是他们的官网：<https://creativecommons.org/>

CC 协议拥有多种授权要素，这里介绍一下几种常用的。

BY(Attribution): 要求在他人在使用某作品时，须注明原作者。

NC(Non Commercial): 要求在他人在使用某作品时，禁止用于商业用途。

ND(No Derivatives): 要求在他人在使用某作品时，禁止修改。

SA(ShareAlike): 要求在他人在使用某作品时，须使用相同协议发布。

注：SA 与 ND 互斥，无法同时使用。

这些授权要素可以相互组合。

比如，我的博客使用 `CC BY-NC-SA 协议`，而自由软件中文网则使用 `CC BY-SA 协议`，所以，自由软件中文网的文章可以商用，而我的博客上面的文章就不行。

还有一种特殊的 CC 协议：CC0 , 它要求原作者放弃在作品上的全部著作权和邻接权，使作品进入公共领域，成为人类共同的知识财产，之后任何⼈都可以在不标示作者和来源的情况下⽆条件地将作品⽤于商业⽤途，⽆需经过任何申请，权利⼈或所有⼈也⽆权再追究责任。

这就是 CC 协议。
